Moi drodzy, ja wiem, że grill kojarzy się
wszystkim z ciepłem, z latem, ewentualnie
z późną wiosną albo wczesną jesienią,
ale dzisiaj chciałem Wam pokazać, że można
również gotować przy pomocy
grilla właśnie również w zimie.
Jest lekki mrozik, jest śnieg, jest zimno,
a ja zaraz przyrządzę, mam
nadzieję, przyjemne rzeczy.
Partnerem dzisiejszego programu jest firma
Weber, producent grilli zarówno gazowych,
jak i takich na węgiel drzewny.
Dzień dobry, Szanowni Państwo.
Tułaliśmy się ostatnio po świecie.
Jeśli obserwujecie kanał,
no to wszakże wiecie, że byliśmy
w Tajlandii, wcześniej w Meksyku.
Ja jeszcze prywatnie musiałem
być przez parę dni w Abu Dhabi,
zwanym też Abu Zabi i w Dubaju.
No więc na razie leciuteńki podróżowstręt.
Ja wiem, to jest stan chwilowy, on
przejdzie, ale na razie
trzeba lizać wyjazdowe rany.
To nie znaczy, że nam się coś
w trakcie tych wyjazdów stało.
Nic nam się nie stało, ale
stałość również jest piękna.
No więc jesteśmy
w naszej beskidzkiej samotni
i właśnie tutaj przez najbliższych parę
dni będziemy. A koncentrować się będziemy
nie tyle na zwiedzaniu, co na jedzeniu.
Będziemy gotować, jeść i odpoczywać,
a Wy będziecie to mogli częściowo
przynajmniej podejrzeć.
Melduję uprzejmie, że w kominku napalone.
Moja dobra żona się krząta,
a my jedziemy na zakupy.
Gdzie? No do centrum tego naszego tutaj
mikrokosmosu, czyli do Myślenic.
Kierunek - dół.
Nasz ostatni wyjazd i ostatni
z tegoż wyjazdu odcinek.
Tajlandia i miasto Trang, kończyliśmy tam
targiem, no i tutaj też
przecież trzeba zrobić zakupy.
No dobra, jest za zimno
na takie wielkie targi o tej porze roku...
Ale mamy fantastyczny warzywniak.
Bardzo często tu robię zakupy, bo jest po
prostu świetnie zaopatrzony
w różne rzeczy odmianowe.
No jeśli są awokado to
różne odmiany opisane.
Nie tylko jarzyny, owoce, również owoce
suszone, ale i lodówa pełna pierogów.
Szpinak, śliwka, truskawka, jablko, mięso,
pieczarka, chłopskie, meksykańskie.
Nie wiem, nie jadłem nigdy meksykańskich,
ale wiem, że tam są jeszcze dobre rzeczy,
no bo wyciskają tu na
miejscu również soki.
No dobra, są różne produkty
lokalne i w ogóle produkty bio, eko.
Są zakwasy.
To sobie wypiję już w domu, gdyż muszę się
blisko pewnego miejsca trzymać
po wypiciu tegoż.
Chociaż to genialne.
Zakwas... Ale mam wrażenie, że
jest też sok z buraków, tak?
Tak jest.
Ale nie z kiszonych buraków tylko ze
świeżych?
Ze świeżych, wyciskany.
A mogę spróbować wyciskany sok?
Dobra, to to se w domu poprawię.
Proszę uprzejmie.
Pan też?
Słodziutki.
Tak, on też.
W ogóle wszyscy, no wszyscy.
No jakże tu...
Moi drodzy!
Wasze zdrowie!
No nie, ale to jest tak
skoncentrowane, że niedużo wystarczy.
Niech żyją buraki!
Zakupy zrobione, zresztą nie tylko
spożywcze, więc teoretycznie mógłbym już
jechać na górę, ale no
nie mogłem tu nie przyjść.
Rynek i stojąc na nim następująca
konstatacja przychodzi mi do głowy.
Dobrze jest podróżować, niezwykle dobrze,
twórczo, ale równie dobrze jest
wrócić do siebie.
Myślenice, jakże dawno was nie widziałem.
Buongiorno.
Jak już się pewnie zorientowaliście
tematem kulinarnym dzisiejszego odcinka,
czyli w zasadzie głównym, bo ten odcinek
będzie przede wszystkim kulinarny.
Otóż tematem będzie ruszt, czyli grill.
No chcę pokazać, że można
w ten sposób przygotowywać różne
rzeczy, nie tylko w lecie.
Grill stoi na zewnątrz i czeka.
Trochę go przepalam, no bo to
jest jego w tym roku inauguracja.
Dwie rzeczy.
Dwie rzeczy, które wszakże
trzeba wcześniej zrobić.
Zamarynować mianowicie mięso.
Będą to piersi z kaczki, a w zasadzie
z ich udziałem sałata
z Azji Południowo-Wschodniej.
Sałatka, mówiąc precyzyjniej.
A druga rzecz to coś, co w Polsce, jeśli
grillujący jedzą mięso,
najczęściej na ruszt kładą.
Mianowicie karkówka.
Chcę ją zrobić trochę inaczej.
Dobra, zacznijmy od przygotowania
mięsa, od marynowania.
No więc po pierwsze trzeba
wiedzieć, skąd się ma mięso.
95% przepisów w Polsce
zaczyna się, mięsnych, mianowicie tak.
Weź mięso i umyj.
To jest moim zdaniem kompletnie
absurdalne, ponieważ po co myć mięso?
No jeśli mięso
będzie gotowane, pieczone czy też
smażone, to czemu ma służyć jego mycie?
Woda wypłukuje smak z mięsa, no przecież
na tym mięsie nie siedziały muchy.
Ono było kupione w
jakimś zaufanym miejscu.
Ja mam swojego zaufanego
dostawcę wieprzowiny.
Jadam ją rzadko.
Tym bardziej łaknę dobrego produktu.
Wiem, skąd pochodzi i wiem, jakie jest.
Co jest najważniejsze
w schabie karkowym, czyli w karkówce?
No mianowicie to, żeby nie
było tutaj za dużo tłuszczu.
Ja wiem, tłuszcz jest nośnikiem smaku i te
takie przerosty sprawiają, że to jest
bardziej soczyste, ale jeśli jest tego tu
za dużo, to po prostu będziemy
pluli w trakcie jedzenia.
No więc musi to być ładne, porządne mięso
i teraz trzeba to delikatnie,
ale to naprawdę delikatnie rozbić.
Nie cieniutkie kotlety.
Są też oczywiście takie specjalne
szpikulce, rodzaj nagniatacza z ogromną
ilością igiełek, którym mięso się naciska
i wtedy rozluźnia się te tkanki,
żeby było miększe.
No ale tego nie wziąłem z Krakowa.
Wystarczy to lekko, naprawdę lekko rozbić.
I teraz marynata.
Marynata, która wiedzie
się z kuchni południowych.
Co tutaj mam?
No po kolorze się sami zorientujecie.
To jest oczywiście oliwa.
Zatem oliwa do niej sok z
cytryny, ale i cytrynowa skórka.
Udało mi się kupić cytryny
eko, czyli niepryskane, niewoskowane,
więc nawet nie trzeba ich myć.
Trochę skórki cytrynowej
doda boskiego aromatu.
Zaraz wcisnę tutaj sok z cytryny.
I jeszcze jedna rzecz tutaj się znajdzie.
Mianowicie rozmaryn.
Świeży rozmaryn.
Świeży jest naprawdę
znacznie lepszy niż suszony.
Wystarczy trochę te listko-igiełki dłońmi
nadrzeć i to za chwilę z udziałem, a jakże
cytrynowego soku, będzie marynaty bazą.
Każdy kawałek mięsa przed włożeniem do
marynaty trzeba potraktować
solą oraz pieprzem.
Sól wyciąga wodę, więc jeśli się marynuje
mięso długo, przez noc,
to lepiej go nie solić.
No chyba, że się mięso pekluje,
ale to jest zupełnie inny proces.
Ale ta marynata
to tylko dwie godziny maksimum
w jakimś chłodnym miejscu, więc nic się
temu nie stanie przez dwie godziny.
No i co teraz?
No teraz sól jeszcze z tej strony, pieprz
z tej strony i wkładamy,
otaczamy i odstawiamy, kawałek po kawałku.
Dwie godziny maksimum.
Teraz kaczka,
trzeba najpierw
ostrym nożem naciąć skórę,
ale uważając, by nie przeciąć za
bardzo tych filetów. Tak naciąć w poprzek.
Nóż jest ostry?
Jest, bo się nacina.
Chodzi o to, żeby
marynata, którą zaraz zrobię, niezwykle
prosta, weszła również do środka.
Chodzi też o to, by to...
No zresztą zobaczycie w trakcie procesu
smażenia tego.
Nacinamy w taką krateczkę obie piersi.
Teraz niezwykle prosta marynata tajska.
To jest mianowicie czerwona pasta curry.
Jest jej za dużo, ale kupiłem jedną
saszetkę
zostanie, więc mam osobną miseczkę, żeby
tęże pastę curry, myślę, że połowa tego
wystarczy, wymieszać razem
z odrobiną sosu rybnego, możecie też użyć
sojowego jeśli chcecie,
oraz z olejem, żeby nadać temu
konsystencji nieco gładszej. Tego oleju,
zwykły olej roślinny, bardzo niewiele.
Po co ten olej?
Po to, żeby było łatwiej wcierać
w mięso z kaczki, ponieważ
właśnie w ten sposób zrobiła się
gładka pasta i teraz można każdą pierś
właśnie w ten sposób wycierając również
tęże pastę w nacięcia, ale całą
pierś smarując, tak zamarynować i
odłożyć, tyle samo co mięso z karkówki.
Co to oznacza?
To oznacza, że mamy mniej
więcej dwie godzinki przerwy.
Co można robić w czasie potrzebnym
do zamarynowania mięsa?
No zależy gdzie się jest.
Tutaj to ja mógłbym i
z godzinę pojeździć na nartach.
Warunki idealne.
Słońce, błękitne niebo.
Maksimum minus 1 stopień, ale jest lekki
mróz, więc śnieg nie jest rozmoknięty.
Stok przygotowany, wyratrakowany.
No i najbliższy stok Krakowa porządny.
Maleńki spacerek.
Zaraz wracam i akcja.
Akcja gotowania.
Słońce zaszło za górą.
Jesteśmy w lekkiej niecce, więc
zrobiło się jeszcze chłodniej.
Pewnie teraz na stoku narciarskim znacznie
więcej ludzi, no jest dzień powszedni,
głównie są tutaj ludzie pracujący.
No więc oni pracę skończyli, oni
tam jeżdżą, a ja tutaj gotuję.
Jeszcze nie wyjmowałem zieleniny,
no bo minus dwa.
Sałata by się ścięła.
Źródło ciepła jest konieczne.
Dobra, zobaczmy ustawienie tego.
To jest taka kamienna płyta do pizzy,
podpłomyków, różnych innych rzeczy.
Ja nie będę dzisiaj robił pizzy, no to
już wiecie, ale też tej płyty użyję.
Jeden od drugiego...
Tak jest, nawet nie trzeba już...
Pali się, przykrywamy.
Temperatura.
Zaczekamy.
Pod kopułą już prawie 200 stopni.
195, no i rękawice
po to, żeby się nie poparzyć, ale
w tej sytuacji również po to,
żeby nam rączki nie zmarzły.
No to tak, trzeba je ubrać.
Ręce Orlaka.
Widzieliście taki film? Nieme kino,
niemiecki ekspresjonizm.
Pianista, który stracił dłonie w wypadku
i potem przyszywają mu dłonie mordercy,
i te dłonie go prowadzą do złego,
ale moje dłonie będą dzisiaj
wyłącznie czynić dobro.
Otwieram już na chwilę, żeby
temperatura nie spadła.
Do czego ta płyta dzisiaj?
Czosnek, dużo czosnku, całe główki.
One się mają li tylko upiec.
Złapać temperatury.
Czosnek ma zmięknąć, więc
płyta nada się idealmente.
No więc dajemy temu czas.
Na dole kupiłem kukurydzę.
Kukurydzę już wstępnie
podgotowaną, jak mniemam na parze.
I właśnie tak się robi z kukurydzą, kiedy
chce się ją potem upiec na grillu.
Ale będziemy ją piekli i
w trakcie pieczenia smarowali.
Smarowali masłem.
Malutki ogień, ponieważ
muszę trochę tego masła rozpuścić i
jeszcze potraktować je chilli z solą.
Płatki chilli, odrobinę morskiej soli.
To wszystko jest w środku i to razem
będzie doskonała rzecz do kukurydzy.
Jest okej.
Teraz kładziemy na ruszcie kukurydzę,
potem obrócę czosnek.
Oczywiście można by było te główki naciąć,
wtedy by się niby łatwiej wysupływalo
zawartość, ale i bez nacięcia
jest w porządku.
Potrzebna mi jest, tak...
Potrzebne mi są mianowicie szczypce.
Pod tym można zgasić.
Kładziemy kukurydzę na ruszcie
i teraz trzeba będzie
co jakiś czas smarować ją tymże masłem
razem z chilli, żeby ona
nabrała smaku, żeby się lekko zjarała.
Tu jest.
Dobra, to już jest rozpuszczone, okej.
I zobaczcie, robimy tutaj taką
bardzo ładną, bardzo ładną emulsję.
Jak najwięcej chilli do środka.
Pięknie.
Przykrywamy na chwilę.
I to jest właśnie zaleta
grillowania w zimie, że można się ogrzać.
Myślę, że kukurydza jest gotowa.
Tak, ona sobie tutaj w cieple odpocznie.
Nie wyschnie, nie wystygnie.
Niech sobie czeka, a ja będę
sprawdzał, jaki jest czosnek.
Jaki ma być?
No ma być miękki. Ma być całkowicie
upieczony, więc teścik drobny.
Myślę, że powinno być okej, a jeśli nie,
no to będziemy dalej piekli.
Trzeba z tego zrobić pastę,
czyli obrać to z łupinek, sól.
Najlepiej grubo zmielona.
Jak jest trochę przypalone to dobrze.
Tymianek.
Powiedziałem też, po krakowsku,
że należy ubrać rękawiczki.
Ubrać buty po krakowsku.
Poprawnie - włożyć.
Nie krzyczcie na mnie.
Ale człowiek jest skąd jest.
No i teraz zobaczcie.
Akcja powinna być taka: mamy to,
mamy listki tymianku
pod włos ściągamy, mamy trochę soli.
I tak to będę tutaj pieczołowicie
rozgniatał razem.
A potem do miseczki trochę oliwy.
To będzie cudowna pasta.
Takie przypieczone też będzie cudowne.
Pięknie!
Ależ to jest piękne, pachnące,
skarmelizowany lekko
czosnek, tymianek, sól.
Dobra, i teraz właśnie troszeczkę oliwy
i to będzie pasta.
To będzie pasta, którą posmaruję grzanki.
Dobra, przełóżmy ją teraz do miseczki.
Ona nie musi być idealnie gładka.
Te kawałki maleńkie
skarmelizowanego czosnku.
Czosnek jak się go przypiecze,
to robi się słodkawy.
To jest cudowne.
Grzanki, no więc chleb.
Chleb bardzo ładny, taki oto.
Któryś raz już utwierdzam się w
przekonaniu, że
do krojenia chleba taki nóż
tradycyjny z ząbkami wcale nie jest
najlepszy, bo kiedy chleb jest chrupiący,
to te ząbki niemiłosiernie
kaleczą chrupiącą skórkę.
A czy jest coś piękniejszego w chlebie
niż chrupiąca skórka?
No i jeszcze dobry miąższ.
Ale skórka to skórka.
I to będzie całe chrupiące, ponieważ
za chwilę zrobię z tego grzanki.
Najpierw wykroję, ale to za chwilę, gdyż
teraz już jest czas,
by położyć na ruszcie mięso.
Płomień zaraz zgaśnie.
Kukurydza sobie tutaj jeszcze pięknie
doszła i teraz to samo zrobimy z mięsem.
Układam je,
żeby sobie odpoczęło w cieple, ale już nie
było poddane bezpośrednio działaniu
najwyższej temperatury.
I teraz na płytę grzanki. To już
można zrobić łapami.
Cztery, czyli jeszcze jedna.
Repeta ewentualnie będzie
potem, a to już tylko chwilka.
Niech tylko chleb stanie się gorący i
lekko chrupiący, również w środku,
bo z zewnątrz chrupiący już jest.
Tutaj kapie sos
spod karkówki, więc przekładamy tak, żeby
chleb złapał trochę tego sosu.
Grzanki na płycie robi się przyjemniej niż
tutaj na ruszcie, no bo się
nie przypali tak łatwo.
Dosłownie jeszcze dwie minuty
i wszystko będzie okej.
Widzicie jaka jest temperatura?
Zwisa sopel.
Tu jest ciepło.
Talerz jest dość zimny.
Działamy szybko.
Na razie jedna porcja pokazowa.
Dobra, to w co wsiąkło trochę
sosu spod mięsa.
Czyli gorąca grzaneczka.
Ta cudowna czosnkowa pasta, która zdążyła
nieco przestyc, ale złapie temperaturę od
gorącego pieczywa.
No i tak, idziemy tutaj.
Idziemy tutaj.
Czyli na to karkówka,
do tego kolba kukurydzy.
Teraz szybciutki teścik.
Szybciutki. Gdzie jest nóż?
No dobra, jest tylko taki wielki.
Niech będzie, zobaczcie.
Mięciutkie.
Chrupiące słyszycie.
A to jeszcze nie koniec
Piersi z kaczki już widzieliście.
Wiecie, że są zamarynowane
w tajskiej czerwonej paście curry z
dodatkiem sosu rybnego
oraz odrobiny oleju?
No nawet tutaj, wśród beskidzkich śniegów,
nie mogę się oderwać
od tajskich wspomnień.
Wybitna kuchnia i bardzo prosta potrawa,
która jest do zrobienia jak widzicie
i u nas, więc to już znacie.
Co jeszcze?
Składniki sosu, to będzie
mianowicie sos rybny.
To jest olej z prażonych nasion sezamu.
To jest bardzo ważne.
Z prażonych, żeby miał ten taki bardzo
mocny, przyjemny orzechowy posmak.
Sok ze świeżo wyciśniętych limetek.
Trochę cukru.
Wziąłem cukier trzcinowy, ale jak
użyjecie zwykłego, nic się nie stanie.
No i papryczka chilli.
Łagodny wymiar kary, taka
duża jest najmniej ostra.
No i to jeśli chodzi o sos wszystko.
Oprócz tego sałata lodowa,
szalotka albo też czerwona cebula.
Pokroiłem ją w takie charakterystyczne
dla azjatyckiej kuchni słupki.
Tymianek to wspomnienie po paście
czosnkowej do karkówki.
Ale tutaj jeszcze dwie rzeczy,
mianowicie tajska bazylia Horapa.
Kupić ją można u nas w
doniczkach bez problemu.
No i kolendra.
No i co?
No i to tyle.
Pomidorki koktajlowe i ananas.
Ananas obrany ze skórki
i pokrojony w takie plastry.
Nie wykrawałem środków tych twardszych.
I będziemy kłaść na ruszcie
zarówno ananasa, jak i kaczkę.
Tylko nastąpiła tutaj pewna zmiana,
a mianowicie mamy planchę, czyli płytę
grillową i na tejże
planchy będzie kaczka smażona.
Trzeba zacząć koniecznie,
nawet jeśli to robimy na patelni albo na
ruszcie, na czymkolwiek, na zwykłym
ruszcie trzeba zacząć od położenia
tego skórą do dołu, gdyż ta skóra ma w
sobie dużo tłuszczu, więc
ta płyta jest bez tłuszczu.
Ten tłuszcz się zaraz wytopi
i będzie podkład do usmażenia całości.
I zamykamy.
Widzicie teraz bardzo dokładnie
ile się tłuszczu wytopiło.
Przekładamy na drugą stronę,
potem położymy to tutaj.
Dojdzie.
Co robimy teraz?
Teraz wycieramy szczypce do przekładania
i kładziemy na ruszcie plastry ananasa.
To jest bajkowo prosta rzecz.
O tak.
Teraz sos, również niezwykle
prosty, bardzo tajski.
Najpierw coś kwaśnego, czyli
albo sok z limetki, ale równie
dobrze może być ocet ryżowy.
Jeśli nie macie akurat limetek, to
miejcie w domu butelkę ryżowego octu.
On się do tego rodzaju sosów i w ogóle
do kuchni azjatyckiej nadaje wybornie.
Myślę, że sok z dwóch limetek. No dobra
i za chwilę działamy dalej.
Kwaśne w środku, teraz słodkie.
Czyli trochę cukru.
Mieszamy by maksymalnie w tym
ów cukier rozpuścić, żeby
nam nie zgrzypiał w zębach.
Teraz słone, to słone to sos rybny.
Jeśli będziecie robić tę sałatkę
w ogóle bez kaczki i nie jecie mięsa,
i jesteście wegańscy,
to wówczas nie sos rybny, tylko sos sojowy
spełni taką samą funkcję.
I teraz trochę tego cudownego orzechowego
aromatu oleju z prażonych nasion sezamu.
No i teraz ostre, bardzo delikatnie ostre,
czyli plasterki papryczki chilli
i myślę, że teraz już pędem będę musiał
przekładać ananasa na drugą stronę.
On ma tylko złapać temperaturę.
Zobaczmy czy stało się tak jak myślałem?
Idealmente.
Wędruje na drugą stronę.
Zobaczmy jak wygląda kaczka.
Kaczka jeszcze chwilunie.
Jest coraz zimniej, ale
pod kopułą 225 stopni.
Robimy teraz rzecz następującą dajemy
odpocząć kaczce w niższej temperaturze.
Ona tutaj też jest dość wysoka, ale
jednak zdecydowanie niższa niż na płycie.
Zdejmujemy plastry ananasa, przykrywamy
jeszcze na chwilę kopułę
i będziemy komponować sałatkę.
Komponować ją jeszcze bez kaczych piersi.
Czyli co trzeba zrobić?
Trzeba zrobić niezwykle proste rzeczy.
To przez chwilę ostygnie.
Będę robił jedną, pokazową porcję.
Więc sałata lodowa, na przykład.
Dlaczego sałata lodowa?
Dlatego, że łatwo ją kupić i jest niezła.
Więc teraz najpierw rozkładamy sałatę.
Teraz pomidorki.
Pomidorki koktajlowe o tej porze roku.
Wziąłem różnokolorowe.
Dlaczego?
Dlatego, żeby było kolorowiej po prostu.
Teraz szalotka albo czerwona cebulka.
Pokrojone tak właśnie.
Teraz...
Ananas już nie jest na tyle wrzący, by
nie można go było kroić.
I co się stało?
Nawet ten środek, z reguły
u nas twardy, zmiękł.
Więc właśnie teraz takie kawałeczki
ananasa, naści układamy to tutaj.
I teraz, właśnie teraz
rzecz dla niektórych ważna, ale ta
sałatka już i bez kaczki jest doskonała.
No więc kaczka, powinna być idealna.
Czuję to, że powinna być
lekko różowa w środku.
Cienkie plasterki.
Tak, jest.
Francuzi by lepiej kaczki nie zrobili.
Będę sobie to tak trzymał.
I cienkie plasterki.
Układamy na wierzchu plastry kaczki,
polewamy wszystko sosem.
No tutaj gorące, gorące, gorące.
Ale dobre.
Miękka, idealna.
Polewamy sosem.
I jeszcze tylko
jedna rzecz jest do zrobienia,
a mianowicie trzeba to obłożyć zgodnie
z tajskim stylem kolendrą oraz bazylią.
Bazylią tajską, Horapa.
Listki poza tym, że to zielone
i ładne, to również doskonałe w smaku.
Moi drodzy, tak właśnie zrobić można
bardzo prosto, rzecz cudowną, a w dodatku
można ją zrobić niejako wbrew porze roku.
Czy to jest naprawdę wbrew?
Nie, ponieważ
bawić się gotowaniem na zewnątrz
i gotować na grillu można
o każdej porze roku, pod warunkiem,
że akurat nam na łeb nie leje.
To właśnie dzięki tej kopule
ta kaczka doszła.
Za chwilę ją trzeba będzie zdjąć,
bo będzie zbyt twarda.
Moi drodzy, pozwólcie,
że ja spożyję już to w środku, gdyż
są tak niezwykle wyziębione
owe sztućce, że już mi ręce drętwieją.
Bądźcie zdrowi i cieszcie się gotowaniem
również na świeżym powietrzu.
Ciao ciao.